[본 드라마는 역사적 인물을 모티브로 한 상상력에  기초하고 있습니다. 대부분의 세부사항자 등장인물의 심리묘사는 픽션입니다.]
[ 제 5화]
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
- 나으리!
- 오 그래그래.
아니 못 보던 아인데.
새로 들어온 동기인가?
저-저-저는 방물장수입니다.
나으리 더 있다 가시어요. 왜 벌써 가십니까?
오 그면 좀 더 있다 갈까?
들어가십시오.
겸사서 나으리?
세손저하는 어디 계십니까?
이 사람들은 대체 누굽니까?
항아님은 아무것도 모르고 여기까지 온 것이요?
예?
알고 왔든 모르고 왔든
내 결론은 하나라오.
죽여라.
예.
멈춰라!
자네...
지금 나의 허락도 없이
동궁의 나인을 죽이려 했는가?
저 여인이 동궁의 나인이었습니까?
용서하십시오, 저하.
소인은 저 여인이 궁녀인지 몰랐습니다. 알았다면 감히
저하의 허락도 없이 죽이려 하였겠습니까?
알아보시지 않았습니까?
- 소인을 알고서도 죽이려고---
- 닥쳐라!
궁에서 몇번 마주쳤을텐데 정말 몰랐는가?
궁녀 복장이 아니어서 알아보지 못했습니다.
따라오너라.
그리하여 소인은 혜빈자가의 명을 받고
여기까지 오게 되었나이다.
너...
여기가 어떤 곳인지,
내가 여기서 무엇을 하는지,
눈치 챘느냐?
잘은 모르오나 뭔가 중요한 일을 하고 계시옵니다.
소인이 잘못하였습니다.
두번 다시 이런 일은 없을 것이옵---
너의 주인이 언제부터 어머니였느냐?
너를 나의 사람이라 생각했다.
그래서 화완옹주가 너를 해치려 했을때에도
무슨 수를 써서라도 막으려 했어.
헌데 넌,
그때도 내가 아니라
내 어머니를 섬겼느냐?
넌 오늘 와서는 안될 곳에 왔다.
널 죽여 없애면
그 입을 막을 수 있겠지.
왜 겁먹지 않는 것이냐?
난 지금 당장이라도 널 죽일 수 있어.
압니다. 절 죽이실 수 있는 분이라는 거.
분명 겁먹고 두려워 해야 하는데
저도 모르겠습니다 왜 겁이 나지 않는지.
지금부터 넌 동궁의 궁녀가 아니다.
예?
내일 당장 출궁해라.
저하. 진정이신지요? 소인이 잘못하였습니다.
제 주인이신 저하라면 절 죽이시지 않을 줄 알았습니다.
머리를 굴리니 계산이 섰습니다. 저하께선 전 죽이시지 않는다, 허나...
혜빈자가의 명을 거부한다면 죽을 수도 있다.
살고 싶었습니다.
왜 미리 내게 고하지 않았느냐?
결국 넌 내 어머니의 명을 따랐고 날 배신했어.
하지만 정말 저하께서 기방에 출입 하시는 줄 알았습니다.
마음에 드신 기생이라도 생겨 기방에 다니시는 줄 알았습니다.
혜빈자가께서 걱정하시는 것도 일리가 있다 생각했습니다.
자가의 명을 받드는게 오히려 저하를 위하는 길이다
그렇게 제 자신에게 변명도 했습니다.
내가 기방이나 드나들며
기생이나 희롱하는 한량인 줄 알았더냐?
물론 아니시지만 저하께서도 사내이시고
스스로를 절제하며 지조를 지키는 사내가 그리 많지는 않습니다.
감히 날 누구라 생각하는 것이냐?!
장차 이 나라의 군주가 될 몸이다!
그런 내가 기방이나 다니며 방탕한 생활을 한다면
어찌 만백성의 본보기가 될 수 있겠느냐?!
나는
내가 다스릴 나의 백성들 앞에서 한치의 부끄러움도 없겠노라 그리 다짐한 몸이다!
젊은 사내 중에
저하처럼 떳떳한 사내대장부가 몇이나 되겠습니까?
지조와 절개를 여인만 지켜야 하는 것이 아닌데
당연히 사내도 지켜야 할 동목인데...
훌륭하십니다, 저하.
당연한 소리를 하고 있어.
소인은 저하와 같은 분을 제 주인으로 모시게 된 것을
크나큰 광영으로 생각하고 있습니다.
저하께서는 반드시 성군이 되실 것이옵니다.
저하께서 만드실 태평성대를 생각하니
소인의 마음까지 두근거리옵니다.
- 야.
- 예?
너 지금 나한테 아부하지?
아니옵니다.
진심이옵니다.
저하.
기분이 좀 풀리셨습니까?
지금부터는 무조건 침묵해라.
놀라더라도 절대 놀라지 마라.
죽여라.
이 아이는 동궁의 지밀궁녀일세.
심부름 시킬 아이가 하나 필요해 내가 직접 불렀네.
오해가 있어 소란이 일었군.
예, 저하.
저 나인을 저하께서 부르셨습니까?
그럼 분명 소인에게 알리셨을텐데.
어찌하여 기억이 나지 않는 것인지.
좌익이는 여전히 기억력이 좋지 않군.
용서하십시오, 저하. 소인이 또 잊어버린 모양이옵니다.
됐네. 다음부터 주의하게.
망극하옵니다, 저하.
너는 청선군주께서 아끼시던 궁녀가 아니더냐?
그 군주들과 함께 책을 필사하던...
두분 부마께 인사 올립니다.
무리 동, 큰 덕.
그럼...
동덕회.
우리 동덕회의 일원이 된 것을 환영하오.
그저 잔 심부름이나 시킬 궁녀일세.
일원이라 말하니 거창하군.
살아서 이 곳에 앉아있는 이상 동덕회의 일원이지요.
소인이... 이 궁녀의 신원을 좀 더 알아봐도 되겠습니까?
저하께서 설마 신원도 확실치 않은 궁녀를 데리고 오셨겠소?
매사에 조심해 나쁠 것이 없지요.
이름은 성가 덕임.
아비는 홍씨 집안에 청지기 성윤우.
스승은 동궁의 서 상궁.
자주 왕래하는 궁인들은 김가 복연, 손가 영희, 배가 경희.
세 사람 모두 별다른 문제는 찾지 못했네.
충분한가?
물론이옵니다.
소인,
지금부터 이기사 일을 아뢰겠나이다.
그러고 보니...
너에게 사줄 것이 있는데.
동궁문언비거.
좋은 책이지.
자...
아니, 이 책이 여기 있었구나.
혹시 이 책을 아느냐?
모르옵니다.
내가 아주 감명깊게 읽은 책이지.
너도 읽어라.
한 달에 한 권씩 책을 읽고
모르는 문장은 필사하여 들고 오너라.
뜻을 가르쳐 주마.
대답?
예, 저하.
어찌... 별로 기쁜 표정이 아니다.
아니옵니다. 기쁘옵니다
- 정말로?
- 정말입니다.
소인이 오늘 큰 죄를 지었는데
엄벌을 내리지 않으시고 이리 가벼운 벌을 내리시니
그저 감읍할 따름이옵나이다.
벌이라니?
이리 귀한 책들을 하사하고
어려운 내용은 내가 친히 가르쳐 주겠다는데.
그게 왜 벌이냐?
뭐야? 그럼 이게 무슨 상이야?
예, 벌이라니요. 당연히 상이옵니다.
소인이 그만 말 실수를 하였나이다.
죄를 지은 몸으로 감히 상을 받잡기 민망합니다.
- 부디 거두어 주심이...
- 벌을 내려 줄까?
아무렴 상이 좋지요.
저하의 은덕에 망극, 또 망극.
- 시끄럽고.
- 또 망극.
네가 늘 그 쓸모없는 패관 소설이나 읽는 게 마음에 들지 않아
내 특별히 하사하는 것이다.
호랑이가 나타났을 때는 소인이 책을 읽어 위기를 모면하였는데.
그땐 상황이 좀 위중했고
서둘러 궁녀들을 모아야 했지 안느냐?
꿀이라도 한 방울 떨어뜨려야
벌이든 개미 떼든 모여들지.
궁녀들이 개미 떼 입니까?
겸사서 나으리 말씀이 좀 과하신---
저하.
소인이 말 실수를 하였나이다.
용서하여 주시옵소서.
아까,
내가 널 죽일 수 있다 했을 때도
넌 겁먹지 않았지.
이제 그 이유를 알겠다.
네 마음속에 난
여전히 그때의 겸사서구나.
나는 왜 겸사서 인척 너를 속였을까?
처음엔 네 착각을 정정 해주기도 귀찮았다.
시간이 흐른후엔
사실을 말하기 싫어졌지.
왜냐하면...
그 서고에서 너와 함께 보낸 시간이
특별했으니까.
그 서고에서 너와 함께 있는 동안
네가 나에게 휘둘리고 있다 생각했다.
하지만 지금은 잘 모르겠어.
정말 그러 했느냐?
네가...
나에게 휘둘렸느냐?
아니면...
내가
너에게 휘둘렸느냐?
무거운 책을 든게 한 게 오늘 날 따라온 벌이다.
할 일이 생각났다. 너는 먼저 궁으로 돌아가거라.
왜냐하면...
그 서고에서 너와 함께 보낸 시간이
특별했으니까.
됐어. 잘 어울리네.
이 족두리 경희 네가 만든거지?
이렇게 정교한 건 나밖에 못 만들어.
옷 꾸겨지잖아.
- 덕임아 왔어?
- 음.
- 안 가져왔어?
- 어.
계례식이 코 앞이야.
다 같이 미리 입어보기로 했잖아.
어, 그랬지.
덕임아, 너 눈이 이렇게 꽹 해?
밤에 잠 못잤어?
저기...
내가 좀 이상한 얘기 할 건데 니들 비웃지 않기다.
어쩌면 누가 나를 좀...
좋아 하는 걸지도...
아, 아니야 아무것도.
세상에 복연아! 정말 예쁘다!
돌아봐.
어떡해. 이 족도리 경희가 만든거지?
진짜 솜씨 좋다.
됐지? 해봐.
천천히. 더 기품있게 내려가.
알았어.
머리에 힘주고, 허리에 힘주고.
그렇지. 다시 한번.
복연아!
성씨 항아님 잠시 나와 이야기 좀 나눌 수 있겠소?
어젯밤 항아님을 놀라게 한 것이 마음에 걸려 찾아왔다오.
나에게 많이 섭섭하시오?
해명 한마디 듣지 않고 소인을 죽이려 하셨지만.
예 뭐 알겠습니다. 그만 돌아가십시오.
내 잘못이니 항아님을 탓 할 수는 없지만
그런 눈빚으로 나를보니 마음이 아프구려.
나으리는 제가 바보인줄 아십니까?
나으리가 진짜 어떤분인지 제가 모르는 것 같습니까?
내가 어떤 사람이기에?
무서운 분이지요.
궁녀들이 아는 것보다 훨씬 더.
이래봬도 난 항아님과 우정을 쌓아볼까 고민중이요.
제가 왜 나으리와 우정을 쌓습니까?
주인을 위해 함께 목숨을 걸어야 하니까.
좋든 싫든 우리는 이제 한 배를 탄 동지라오.
그런 의미에서 내 궁금한 일이 하나 있는데.
답 해주시겠소?
뭡니까?
세손저하께선 항아님을 어찌 생각하시오?
어젯밤 저하께서
항아님을 위해 하신 일을
이해 할 방법은 하나 뿐이라.
저하의 마음을 왜 제게 물으십니까?
저하의 마음은 저하께 물으십시오.
지존이 되실 분의 마음은 묻는 것이 아니라오.
눈치껏 읽어내는 것이지.
답해줄 마음이 없다면
나는 이만 가보리다.
제 마음은 궁굼하지 않으십니까?
제가 그 분을 어찌 생각하는지.
그까짓게 뭐가 중하다고.
궁녀의 마음따윈
아무도 궁금해 하지 않아.
끌어당기면 가야하고,
밀면 멀어져야 해.
생각도 의지도 필요 없어.
그게 궁녀야.
덕임아.
덕임아?
겸사서 나으리가 왜 여기까지 오셔서
너만을 찾으신 걸까? 왜?
왜 일까?
둘이서만 나누어야 할 중요한 이야기가 대체 뭐였을까?
책!
세손저하께서 서현에서 쓰실 책이 안보인다고
그 책을 못찾으면 나으리께서 문책을 받으실 수도 있대.
내가 저하의 시중을 들잖아.
혹시 그 책이 동궁에 있는지 나보고 확인 좀 해달랬어.
아 뭐야? 그런 거였어?
어머, 우리 나으리께서 문책 받으시면 큰일인데.
덕임아, 너 빨리가서 책 찾아드려.
어, 네. 빨리가서 찾아봐야 겠어요.
그럼 나 갈께.
덕임아, 대신 고마워.
내가 추천했던 이기사들 명부요.
난 명부를 준비하지 않았소.
내가 추천한 이들중에 배신자가 있을리 없으니.
모두 우리 정씨 집안 출신이요.
정신 집안 출신중에 배신자가 나올리 없다니?
너무 순진하신 것 아닙니까?
홍씨 집안 출시보다 났지 않겠소?
홍씨 집안 출신은 저 하나 뿐인데.
그럼 제가 배신자입니까?
세손저하께 그리 고할까요?
내일까지는 명부를 내어 주시지요.
자네가 좌상 홍정여의 집에서 나오는 걸 본 사람이 있소.
해명을 해야 할 것이요.
그 해명을 굳이 흥훈부위께 할 필요가 있을까요?
중요한 일이니 해명을 하시요. 하지 않겠다면 내 저하께---
해 드리지요, 얼마든지.
제게 명부만 내어 주신다면.
중요한 일이 아닙니까?
꼭
재 해명 들으십시오.
아니 저하께선 왜 저런 놈을 신뢰하신다는 겁니까?
겸사서가 저하를 모신 세월이 기네.
비록 홍씨 집안 출신이지만
그의 충심을 의심하진 말게.
형님. 저 자는 위험합니다.
두고 보십시오.
제 의심이 기우가 아니었다는 것이 만천하에 드러날터이니.
불란은 아니 돼.
지금은 저하께서 무사히 보위에 오르시는 것이 우선일세.
이 어려운 문제를 이리 경쾌하게 풀어내다니 말이오.
우리 세손은 이 할아비를 실망 시키는 법이 없지.
아무렴!
세손은 결코 과인을 실망시키지 않아요.
아니 이 어려운 걸... 특별나지요?
아 세손이 과인을 많이 닮은 것 같은데.
경들도 그리 생각하는가?
물론이옵니다.
동궁의 총명함은 모두 전하로부터 물려 받은 것이옵니다.
이것이야 말로 나라의 홍복이옵니다.
신이 그동안 성균관의 인재들을 살펴보았지만
감히 동궁의 자질을 따라올 자가 없었나이다.
그렇소?
우리 세손이 확실히 군계일학이지요?
그렇사옵니다.
그래.
이보게 정신차리게!
아 이거 참...
이제 슬슬
세손이 과인을 대신해도
괜찮을 듯 싶소.
어떻소?
다들 그리 생각하지요?
역시 우리 세손이에요.
대리청청?
예.
아바마마께서 정말 그리 말씀하셨니?
다르게 해석 할 수가 없습니다, 어머니.
곧 정식으로 교지가 내려올 것 같습니다.
그 아이가 대리청청을 한다고? 말도 안돼.
세손의 대리청청이라.
결국 이런 날이 오는구만.
달리 해석해 볼수도 있지요.
어찌 달리 해석 하겠나?
나 역시 낙관적으로 보고 싶네만.
여전히
달리 해석할 수 있습니다.
이보게.
선위는 어떻습니까?
선위라니?! 허튼 소리 말게.
금상은 보위를 내려 놓으실 분이 아니야!
과거 숱한 선위 타령도 전부 거짓뿌렁이었어.
자네도 알지 않나?
바람이 붑니다.
산들바람일지 태풍일지 모를.
알 수 없다면 부디
태풍이라 생각하십시오.
뿌리 깊은 나무조차 송두리채 뽑히는 태풍으로.
과거의 선위소동도 거짓이었기에
이번에도 그럴것이다.
대감 금상께선 여든이 가까워지고 계십니다.
성품 급한 옹주자가도 세손의 일만큼은 허투로 대하시지 않습니다.
매사 철저하신 대감께서
세손의 일만큼은 참으로 느슨하시군요.
어찌 나를 비난해?
자네는 내가 손을 놓고 놀고 있었다 생각하는가?
수년간 공들여 준비한 패를 허무하게 던저버리셨죠.
아무런 쓸모도 없이.
어렵게 숨긴 바둑돌 하나만 잃었습니다.
이기사의 일은...
그래 내 성급했으니 내 실수였다 치세.
수습을 자네 수하가 했으니 화가 날만도 해.
허나 언제까지 옛일을 추궁할 셈인가?
함께 앞으로의 일을 의론해야지.
뭘 그리 두려워 하십니까, 대감.
대리청청이든 선위든 달라질 것은 없습니다.
해야 할일은 언제나 같지요.
반드시 세손을 폐위시키고
성군이 될 다른 왕손을 보위에 올릴 것입니다.
세손이
그 어렸던 소년이
어느새 청년이 되었습니다.
그를 볼 때마다 저는 전울하지요.
어쩌면 저리도 죽은 제 아비를 닮았을까?
그 미간과 눈매와 입술에서 피 비린내가 느껴져요.
과연 그는 언제쯤 제 아비처럼 광인이 될까요?
아직도 옛 기억이 생생합니다.
미친 세자는 100명이 넘는 궁인들을 죽였어요.
내관을 죽인후 과시하듯 그 머리를 들고 궁안을 돌아다녔죠.
궁녀들은 세자에게 맞아 뼈가 부러지고 살이 터진 후
고통을 이기지 못해 자결했습니다.
어린 비자는 매일 울면서 피바다가 된 마루를 닦아요.
저는 새벽마다 대청에 나와
대들보 위를 올려다 봅니다.
혹시라도
흰천이 걸려있지 않을까 마음의 준비를 한채.
세자가 광인이 되어 벌인 모든 일들이
세월이 지났다 하여 없었던 일이 되지는 않습니다.
세손은
절대 왕이 되어서는 안돼요.
죄인의 아들은 왕이 될 수 없습니다.
저하. 부디 오늘은 쉬십시오.
사흘간 한 시도 쉬지 않으셨습니다.
대리청청에 대해 생각하시옵니까?
아닐세.
죽은 이기사에게 어린 자식이 하나 있었지?
장사 비용을 내리고
가장 가까운 피붙이를 찾아 데려다 주게.
배신자의 자식에게 은혜를 베푸시옵니까?
장차 나의 백성이 될 아이이니
이제는 내가 어버이지.
명대로 하게.
예.
동궁으로 돌아가시겠습니까?
승정원으로 가겠네.
저하.
전하께서 어제 대리청청의 교지를 내리실지 몰라.
설례를 살펴야지.
쉴새없는 하루였는데
가끔씩 네가 틈을 뒤집고 들어왔다.
저하께서 만드실 태평성대를 생각하니 소인의 마음까지 두근거리옵니다.
넘 뭘하고 있을까?
내가 준 책은 읽었을까?
그 책을 읽으며 혹 나를 생각했을까?
어째서... 어째서 머리를 올린 것이냐?
너... 설마...
주상전하의 승은을 입은 것이냐?
저하.
저쪽을 보십시오.
이제 곧 생각시들의 계례식이라
복장을 갖추고 연습을 하고 있는 걸로 아옵니다.
오늘처럼 저하가 친근하게 느껴지긴 처음입니다.
저런 뻘짓을 다하시네.
들이시겠네.
마마님!
괜찮으세요?
아니 너는 계례식날 아침에 잠이오니?
간밤에 한숨도 못자다가 새벽에 잠들어 가지고...
아 전 마마님께서 깨워주실 줄 알고...
아유 나는 네가 다른 얘들처럼 새벽부터 부산 떨 줄 알았지.
아이 됐어. 내 계례식도 안닌 걸 뭘...
뛰어.
왜 아직 안와?
네.
모두 도착한 듯 하니 계례식을 시작 하겠다.
마마님.
저분이 영희 스승 상궁님이시지?
응. 박 상궁마마님이셔.
오랬만이군.
오늘 자네가 여길 올 줄은 몰랐는데.
하나뿐인 제자의 계례식인데
스승으로서 당연히 참석을 해야지요.
불편한 다리로 오느라 고생하였네.
식이 끝날 때까지 서 있을 수 있겠는가?
잠시 주저 앉더라도
때가 되면 다시 일어나겠습니다.
자리를 내 드려라.
계례식을 시작 하겠다.
저하. 오늘은 진지상 대신
생각시들의 사가에서 준비한 계례상을 올리겠나이다.
알았다.
잠깐.
새로 나인이 된 궁녀들이 인사하러 오느냐?
그러하옵니다, 저하.
알았다.
생과방의 박가 미금, 준비 하거라.
어땠어? 저하께서 잘 드셨어?
응, 계례상이 초라해서 걱정했는데.
오히려 맛있다고 칭찬해주셨어.
내가 올린 음식도 다 드시고.
다음에 들어 올 생각시는 누구인가?
생과방의 박가 미금이옵니다.
저하, 혜빈자가께서 납시었습니다.
어머니께서?
어서 안으로 드시옵소서, 자가.
- 권 상궁.
- 예, 자가.
명 할 것이 있다.
일찍 회궁하셨군요.
들리는 소문이 많아 네가 염려 되더구나.
앉으시죠.
저하, 다음 계례상을 들이라 하올까요?
어머니께서 오셨으니 잠시 기다리게 해라.
아니다. 이 어미는 오히려 계례상을 구경하고 싶구나.
상을 들이고 나인도 들어오게 해라
예, 자가.
대리청청 때문이라면
아직 정식으로 교지가 내려 온 것도 아닙니다.
너무 신경쓰지 마십시오.
어찌 신경이 쓰이지 않겠니?
대리청청은 입지를 다질 수 있는 큰 기회야.
허나 실수라도 한다면
순식간에 전하의 신뢰를 잃고
궁지에 몰리겠지.
지금이 얼마나 중요하고도 위험한 때인지 아느냐?
하필 이런 때 생각시들의 계례식이 열리다니.
생각시들의 계례식이 소자와 무슨상관입니까?
새로운 나인들이 네 눈앞에 나타나겠지.
젊고 새로운 여인들이.
전하께선 동궁이
학문을 게을리하고 여색을 가까이 할까 늘 걱정하신다.
윤허도 받지 않고
후궁이라도 들이게 되면 큰 일이 벌러져.
- 알고 있겠지?
- 아시지 않습니까?
소자는 한 번도 궁녀를 가까이 한 적 없습니다.
앞으론 달라질지도 모르지.
아니요.
소자는 궁녀를...
미천한 신분의 여인을 곁에 둘 생각이 없습니다.
명문 사대부가의 여식만이 소자의 곁에 있을 자격이 있습니다.
그런 여인만이 정통성 있는 후계자를 낳을 수 있고
그런 후계자를 두는 것이 소자의 의무입니다.
왕세손으로 태어나 호의호식하며 자랐습니다.
귀한 음식을 먹고 값비싼 비단옷을 걸치는 매 순간
쌓여가는 임무가 있었습니다.
저는 제 자신을 온전히 이 나라를 위해 바칠 것이며
결코 사사로운 마음을 앞세우지 않겠습니다.
어머니께서 듣고 싶으셨던 대답은 이것이겠죠?
맞습니까?
그래.
달리 당부하실 말씀이 없으시다면, 계례상을 받겠습니다.
상궁은 발을 올려라.
생과방의 박가 미금은 고개를 들고 얼굴을 보여라.
오늘 계례식을 마치고 정식으로 동궁의 나인이 된 것을---
지밀나인의 계례상은 가장 마지막에 들이는 법이다.
성가 덕임.
너의 계례상이 생과방의 것보다 먼저 들어왔구나.
송구하옵니다, 저하.
저하, 실은 성 나인의 잘못이 아니라.
순서가 바뀐 것을 미리 고하지 않은 소인의 잘못이옵니다.
상궁을 해명 할 필요없다.
누구의 명을 받았는지
이미 알고 있으니.
성가 덕임.
수년간 열심히 수련하여 정식으로 여관이 되었구나.
너의 노력을 취하하면 계례상을 받겠다.
망극하옵니다, 저하.
맛이 있구나.
정성으로 만든 귀한 음식을 대접 해줬으니
나 역시 이 음심에 걸맞은 좋은 주인이 되마.
훌륭한 여관이 되어 나를 보필 해다오.
나는 반드시 성군이 되어 너의 정성에 보답하마.
애먼사람 앉혀놓고 뭐하는 짓거리야?
누구 후궁이라도 되고 싶다고 했어?
팔자 한 번 고쳐보겠다고 나대기라도 했냐구?
왜 자기네들 마음대로 이러쿵저러쿵 사람 비참하게 만들어?
오늘은 내 계례식이야.
일생의 단 한번뿐인 나의 날이라고.
나의 귀한 날을 망칠수 있는 권리는 아무에게도 없어.
아무에게도!
네가 내 명을 받고 세손의 뒤를 밟았던 날
세손이 나를 찾아와 따지더구나.
두번 다시 사사로이 그 아이를 부르지 마십시오.
성 덕임은
그 아이의 주인은 어머니가 아니라 바로 저입니다.
뜻밖이었다.
네가 내 명으로 움직였다는 것을 알면서도
너를 감싸다니.
세손을 잘 보필하렴.
그 아이가 왕이되기 전까지는
어렵고 성가신 일이 없어야 한다.
소인은 그저 여관으로서 본분을 지키며 저하를 섬길 것이옵니다.
부디 그래다오.
물러가라.
예, 자가.
자가, 배 상궁이옵니다.
들어오너라.
- 자가.
- 무슨 일이냐?
화완옹주와 정승지가 동궁을 모해하여
동궁께서 대전에 불려가셨다 하옵니다.
뭐라고?
정승지가 고하더구나.
세손이 밤이면 궐밖으로 밀행을 나간다고.
사실이냐?
아바마마, 동궁은 사흘이 멀다하고 기방에 드나들고 있습니다.
청연군주, 청성군주 부마들과 어울려 비행을 저질른다는 소문이 퍼다하옵니다.
옹주의 말대로냐?
아니옵니다, 전하.
소손, 모함을 당하는 것은 억울하옵니다.
모함이라니요? 동궁이 기방에 드나드는 걸 내 아들이 보았어요.
믿어주십시오, 아바마마.
옹주야...
지금 애비가 말을 하고 있은 중이잖니?
송구하옵니다, 아바마마.
둘 중에 하나는 거짓말을 하고 있겠지.
과인이 어찌 가려낼까?
둘 다 치도곤이라도 쳐?
중전마마께서는 어찌 생각하시옵니까?
전하, 신첩이 잠시 아뢰어도 되겠습니까?
말해보시오.
세손의 기방에 드나들었을 수도 있습니다.
혹은, 정승지가 감히 국본을 음해하고
전하께 거짓을 고하였을 수도 있습니다.
어느쪽이든 중한 죄이며 마땅히 엄벌로 다스려야 하옵니다.
하오나 전하.
무엇보다 중한 것은 전하의 안위이옵니다.
안색이 좋지 않으십니다.
오늘밤엔 이만 침소 드시옵소서.
시비를 가리고 죄를 묻는 건 언제든지 하실 수 있습니다.
그래요. 중전의 말이 맞소.
오늘은 고단하구려.
산아.
예, 전하.
내 금족령을 내릴테니
네 처소에서 한 발자국도 나오지 마.
독서도 금지다.
혹여 네 언행에는 문제가 없었는지
헤아리고 반성을 해.
알겠니?
예.
그럼 나가들 봐.
고모님의 수환이 많이 느셨습니다.
양 아들을 잘 들이셨나봅니다.
심려 마십시오, 어머니.
이번 판은
우리가 이겼습니다.
전부 세손저하께서 아끼시는 책들인데.
- 월해언니.
- 왔어.
오호, 이제 어엿한 나인이네.
무슨 일이에요?
왜 이 책들이 동궁밖으로 나가는 거에요?
아직 모르지? 간밤에 일이 하나 터졌어.
세손저하께서 금족령을 받으셨다.
앞으로 새벽에 소셋물과 매화틀을 올릴 때
아침 저녁으로 진지상 올릴 때 외는 아무도 안으로 들어갈 수 없다는구나.
번부터 새로 짜야겠는데...
오늘밤 당직은 누가 설래?
야 이놈아!
아바마마!
이런...!
아바마마.
괜찮니?
소자는 괜찬습니다. 염려마십시오, 어머니.
일이 잘 풀리고 있습니다.
저-전하.
됐어, 이놈아. 서둘러라.
예, 전하.
북풍기량이며 우설기방이로다.
혜이호화로 효수동행하리라.
기허기사하 기극지차로다
북풍기계며 우설기비로다.
혜이호화로 효수동귀하리라.
왜 멈추느냐?
계속 읽어라. 무료하다.
시경에서 좋은 구절을 골라 읽고 있습니다.
뜻이나 알고 읽는 건지...
잘해줘도 불만이야...
다 보여.
계속 읽어라.
목소리가 듣고 싶다.
기허기사하 기극지차로다.
막적비홍여 막극비호아.
헤희호화로 휴수동거하리라.
계례식 때 일로 나에게 화가 나있을 줄로 알았는데.
소인이 어째서 저하께 화를 내옵니까?
일생에 한 번뿐인 너의 계례식을
내가 망쳐버렸으니까.
불쾌했을 줄 안다.
아니옵니다.
차라리 잘 된 것이지요.
저하의 진심을 알게되었으니까요.
넌 나의 진심을 몰라.
나 역시
너의 진심을 모르고.
기허기사하 기억지차로다.
정말로 뜻을 알고 읽는 것이냐?
물론입니다. 확인하시렵니까?
북풍을 차갑게 불고 눈은 펄펄 쏫아지네.
사랑하여 나를---
나를... 좋아하는...
사랑하여 나를 좋아하는 사람과
손 붙잡고 함께 떠나리.
어찌 우물쭈물 망설이는가?
이미 다급하고 다급하거는.
북풍은 차갑게 휘몰아 치고 눈비는 훨훨 휘날리네.
사랑하여 나를 좋아하는 사람과
손 붙잡고 함께 돌아가리.
붉지 않다고 여우아니며 검지 않다고 까마귀 아니련가?
사랑하여 나를 좋아하는 사람과
손 붙잡고 수례에 오르리.
주상전하 납시오!
아무도 따라오지 마라!
예, 전하.
열어라.
아 됐다 이놈.
전하.
네 이놈!
이런 한심한...
전하.
- 어찌 이러시옵니까?
- 이놈아.
정 승지가 증좌를 찾아냈다!
매달 초하루 초이래가 되면
동궁에서 번을 서야 할 이기사들이
궐밖으로 나갔더구나!
틀림없이 네놈을 호위한 거겠지!
어딜 갔었더냐?
떠도는 소문처럼 기방에나 출입하며 비행을 일삼았더냐?
소손이 잘못했습니다. 용서하여 주시옵소서.
아니된다 이놈아. 아니 돼. 아니 돼!
네 아비처럼 아니 돼!
여사진을 탐하고 학문은 게을리하고,
혼을 내며는 불만이나 뿜고.
늙은 임금따윈 죽어 없어져라 저주나 하는!
네 애비같은 인간이 돼서는 아니 돼, 임마!
산아. 너 고칠수 있어.
넌 고칠수 있어! 그렇지 이놈아!
넌 고칠수 있어.
고칠수 있고 말고!
고칠수 있어, 이놈아.  고칠수 있어.
네 할아비 마음을 그리도 모르겠냐?
산아.
이럴 때 아무도 들이지 마라.
저하.
괜찮으시옵니까?
괜찮으세요?
괜찮다.
분부하실 일은 없으십니까?
소인이 할 수 있는 일이 있다면...
그저 곁에 있어라.
그거면 된다.
오늘이 처음이 아니시군요.
근래엔 드물었다.
어렸을 적에는...
됐으니 그냥 책이나 읽어다오.
소인이 감히 하나만 여쭈어도 됩니까?
그래.
그저 참을 수 밖에 없어 참고 계시옵니까?
이루고 싶은 것이 있어 참는 것이고
원하는 것을 얻기위해 견디는 것이다.
난 고통이 무엇인지 알아.
얼마나 많은 이들이 고통 받고 있는지도 안다.
난 이 나라의 왕세손이야.
나에겐 언젠가 힘이 생겨.
그 힘으로...
수많은 많은 이들을 도울 수 있다.
내가 얼마나 많은 일을 이루고자 하는지
네가 아느냐?
넌 그저 곁에 있어다오.
그걸로 충분 해.
무슨 짓이냐?
어명을 어기면 어찌 되는 줄 아느냐?
썩 물러가거라!
어서!
저하께 꼭 드리고 싶은 말이 있어 감히 어명을 어겼습니다.
반드시 전해야 할 소인의 마음입니다.
저하께서 보위에 오르는 그날까지
제가 저하를 지켜드리겠습니다.
하오니 안심하십시오.
저하께서는 반드시 뜻을 이루실 수 있습니다.
한낱 궁녀 주제에 나를 지키겠다고?
한낱 궁녀이지만 저하의 사람입니다.
일평생 곁을 떠나지 않고 오직 저하만을 위할
저하의 사람입니다.
제 목숨이 다하는 그날까지
저하를
지켜 드리겠나이다.
♫ 기다릴게요 그대와 나 만날 그날 ♫
♫ 또 기다려요 아름답게 빛날 순간 ♫
♫ 지금처럼만 한 걸음 한 걸음  ♫
♫ 조금씩  ♫
♫ 다가가면  ♫
금족령을 풀기위해선 내게 힘을 보태줄 사람이 필요해
사내인 우리들은 감히 그분을 떠올리지도 못한다오.
이는 여인인 저밖에 할 수 없는 일입니다.
명분이 필요하구나. 화완옹주를 누르고 다스릴 수 있는
한 번 찾아나 보렴.
끝까지 지켜봐야 돼.
♫ 내일 여기서 무슨 일이 일어날지. ♫
위험한 일은 하지 말아야 될텐데.
혹 소인이 염려가 되어 그러십니까?
덕임아 넌 나의 사람이니까.
♫ 언제쯤이면 선명해질까요  ♫